<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Прочие моменты  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Прочие моменты</h2>
      </div>
      <p>Изначально в программе было множество плавающих панелей с разнообразными инструментами для рисования, и каждая заслоняла часть макета создаваемого сайта. В Elemental все свыклись с идеей, что пользователям нравится гонять панельки по экрану в процессе работы. При каждой демонстрации продукта разработчики гордо хвастались этими панелями.</p>
      <p>Участники нашей команды проектировщиков в один голос заявили, что панели назойливы, сложны и совершенно излишни. Разумеется, необходимо обеспечивать доступ к инструментам, но мы знали и более привлекательные способы. Однако каждый раз, когда мы отрицательно отзывались о панелях, программисты (и руководители разработки) тут же заявляли, что панели всем очень нужны.</p>
      <p>Наблюдая, как реальные Бетси работают с продуктом, мы скоро поняли, почему плавающие панели были настолько популярны. Изначально программа была спроектирована так, что без панелей было не обойтись. Большинство инструментов каждой панели редко находили применение, но при этом на каждой панели было по меньшей мере два очень полезных и востребованных инструмента. То есть Бетси нужны были все панели для решения самых простых задач. Из-за лишних инструментов каждая панель была чересчур велика, и все панели плавали поверх изображения сайта, находящегося в разработке, поэтому, работая над сайтом, Бетси постоянно приходилось перемещать панели. Альтернативный режим позволял зафиксировать панели вдоль одной из границ экрана, но это означало лишь, что Бетси придется постоянно прокручивать изображение сайта. Бетси попала в безвыходное взаимодействие. Она могла терять время на ненужную прокрутку или на перемещение панелей. Такие ненужные для пользователя действия мы называем «акцизами», и изначально программа была ими насыщена.</p>
      <p>Мы понимали, что под рукой должны быть только инструменты, применяемые часто, и для решения проблемы все инструменты лучше поместить в одно место. Иначе Бетси запутается.</p>
      <p>Путем простой реорганизации и отсеивания нечасто востребуемых функций мы значительно уменьшили размеры панелей. После этого мы закрепили панели в определенных точках. Так панели стали практически незаметной составляющей интерфейса. Вот хороший пример, показывающий, как целеориентированное проектирование снижает объем кода, необходимого для создания интерфейса.</p>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">* * *</p>
      </div>
      <p>Как проектирование, так и продукт стали успешными. Ближе к завершению работ над версией, основанной на наших исследованиях, Elemental удалось получить значительное венчурное финансирование, не в последнюю очередь благодаря инновациям во взаимодействии. После выхода в свет Drumbeat получил многочисленные положительные отзывы в отраслевой прессе. Эта цитата из журнала «РС» вполне отражает ситуацию.</p>
      <div class="citation">
        <p>«Drumbeat – продукт уникальный и впечатляющий, его возможности автоматизации сложных веб-задач превосходят все другие присутствующие на рынке решения. Продукт позволяет непрограммистам решать задачи очень просто. Вы сможете создавать огромные профессиональные сайты и даже применять технологию Active Server Pages, не написав и строчки кода.»</p>
      </div>
      <p>Этот продукт стал успехом несмотря на то, что многие другие программы для создания сайтов пробились на рынок раньше.</p>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">* * *</p>
      </div>
      <p>Как видите, взгляд на вещи через призму пользовательских целей может дать уникальную и обладающую невероятным потенциалом перспективу, открывающую новые возможности для творчества. Это и есть основа целеориентированного проектирования.</p>
    </div>
  </body>
</html>