<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Авиационный тест  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Авиационный тест</h2>
      </div>
      <p>Чтобы подчеркнуть различие между видами, я применяю забавную лакмусовую бумажку – «Авиационный тест». Чтобы пройти тест, достаточно представить, что вы идете по посадочному коридору авиалайнера. Вступив на борт, вы должны выбрать – пойти налево в кабину или же направо в салон.</p>
      <p>В кабине пилота целый калейдоскоп сложных органов управления и счетчиков, на всех поверхностях располагаются датчики, ручки и тумблеры. Справа же, в салоне, полная противоположность – мягкие округлые формы, успокаивающие бежевые оттенки.</p>
      <p>Если повернуть налево, в кабину, вам придется в совершенстве овладеть сложными техническими материями. Придется узнать, зачем нужен каждый из приборов. За понимание всего этого нагромождения вы получаете ощущение определенного <em>контроля над ситуацией </em>и ответственность за посадку в нужном месте.</p>
      <p>Свернув направо, в салон, вы отказываетесь от какого-либо влияния на полет. За отказ от контроля вы получаете возможность расслабиться, зная, что попадете в нужное место, и при этом самой сложной операцией будет включение и выключение лампы для чтения.</p>
      <p>Авиационный тест четко делит человеческую расу на две категории: свернувшие налево стремятся <em>контролировать ситуацию </em>и <em>понимать, </em>как работает технология, а свернувшие направо стремятся <em>упростить </em>свои размышления и испытывать уверенность в <em>успешности </em>полета. Программисты – <em>хомо логикус</em> – всегда выбирают поворот налево. Пользователи <em>хомо сапиенс</em> – всегда выбирают поворот направо.</p>
    </div>
  </body>
</html>