<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Торг за набор функций  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Торг за набор функций</h2>
      </div>
      <p>Одним из последствий управления, ориентированного на фиксированные сроки сдачи, является феномен, который я называю «торгом за набор функций».</p>
      <p>Много лет назад программисты записывали спецификации продукта (в весьма произвольной форме) на салфетках во время вечеринок и пожалели об этом, потому что именно их обвиняли в столь частом появлении и неудачных программ. В целях самозащиты программисты потребовали, чтобы руководители и маркетологи точнее излагали свои требования. Компьютерные программы основаны на процедурах, а процедуры легко преобразуются в возможности, поэтому было вполне естественно, что для программистов «точность» означала конкретный список возможностей. Этот перечень функций программ позволял программистам переносить вину на руководство, когда продукт не оправдывал надежд. Они всегда могли сказать: «Мы ни при чем. Мы реализовали все возможности, перечисленные руководством».</p>
      <p>В результате большинство продуктов начинает свое существование с документа, который в разных случаях называется техническим описанием или маркетинговыми требованиями. Проще говоря, это перечень желательных возможностей – вроде перечня ингредиентов в рецепте пирога. Такой документ обычно является результатом ряда длительных мозговых штурмов, где руководители, маркетологи и разработчики придумывают отличные возможности и кратко фиксируют их. Излюбленный инструмент для создания таких списков – электронные таблицы, и типичная таблица может занимать десятки страниц. (По традиции одна из строчек, конечно же, содержит слова «хороший пользовательский интерфейс».) Предложения, касающиеся возможностей продукта, также исходят от фокус-групп, добавляются по результатам рыночных исследований и анализа продуктов конкурентов.</p>
      <p>Руководители передают набор функций программистам и говорят: «Продукт должен быть выпущен к первому июня». Программисты, разумеется, соглашаются, но с некоторыми оговорками. Перечисленных функций слишком много, чтобы успеть реализовать все в отведенное время, говорят они, и многие возможности придется урезать, чтобы успеть к сроку. Так начинается освященный веками процесс торга.</p>
      <p>Программисты проводят черту ровно посередине списка. Возможности над чертой будут реализованы, провозглашают они, а возможности за «линией смерти» – отложены на потом или вовсе вычеркнуты. Руководство стоит перед выбором: увеличить время разработки или урезать функциональность. Проект неизбежно займет больше времени, чем запланировано, но руководство ненавидит признавать этот факт в начале проекта, поэтому начинается торг за функции. Здесь хватает и споров и цирковых представлений. Возможностями жертвуют за время, временем – за возможности. Эти примитивные капиталистические переговоры настолько присущи природе человека, что обе стороны чувствуют себя очень неплохо. Здесь появляются изощренные параллельные стратегии; как указывает Ройял Фаррос (Royal Farros) из Т/Maker,</p>
      <div class="citation">
        <p>«если одну из функций обвинили в задержке сроков сдачи, это позволяет десятку других замедляющих функций пробраться в перечень безо всяких последствий».</p>
      </div>
      <p>В этом сражении теряется перспектива, необходимая для успеха.</p>
      <p>Фаррос описывает флагманский продукт компании T/Maker, текстовый процессор WriteNow, как</p>
      <div class="citation">
        <p>«идеальный продукт для университетской среды. В 1987 году мы продали в этом сегменте больше копий WriteNow, чем Microsoft продала копий Word. Однако мы не смогли удерживать лидерство, потому что рассердили своих самых преданных поклонников на этом рынке, не добавив самую нужную для них функцию: <em>концевые сноски. </em>Пытаясь успеть к сроку, мы не смогли включить ее в спецификацию. Мы успели к сроку, но потеряли целый сегмент рынка».</p>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>