<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Ложные цели  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Ложные цели</h2>
      </div>
      <p>Повседневные продукты, основанные на программном обеспечении, создаются на основе ложных целей. Многие из этих целей облегчают задачу создания программ, в чем и заключается цель программиста, и потому их приоритет повышается во вред конечному пользователю. Другие ложные цели связаны с задачами, возможностями и инструментами. Все это средства достижения результатов, но еще не результаты, тогда как <em>цели всегда являются результатами.</em></p>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">ЛОЖНЫЕ ЦЕЛИ</p>
      </div>
      <p>Экономия памяти</p>
      <p>Уменьшение потребности в клавиатурном вводе</p>
      <p>Поддержка работы в броузере</p>
      <p>Простота в освоении</p>
      <p>Обеспечение целостности данных</p>
      <p>Ускорение ввода данных</p>
      <p>Увеличение скорости исполнения программы</p>
      <p>Применение супертехнологии или супервозможностей</p>
      <p>Улучшение внешнего вида</p>
      <p>Сохранение единообразия интерфейса на различных платформах</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>«Обеспечение целостности данных» – это не цель для программы управления списками рассылки и, наоборот, цель для программы, вычисляющей орбиты космических челноков. «Экономия памяти» не так уж важна для программы управления пользовательскими базами данных, поскольку объемы данных невелики, а компьютеры мощные. Даже «простота освоения» не всегда оказывается основной целью. Так, пилот истребителя, легко освоивший боевые системы, а затем обнаруживший, что они медленные и неуклюжие, в воздушном бою окажется не в лучшем положении. Цель пилота – победить в бою, а не расслабляться во время учебы.</p>
      <p>После изобретения микропроцессора компьютерная революция оседлала волну новой технологии. Любая компания, пренебрегающая новыми техническими идеями, обречена. Однако не следует путать методы и цели. Возможно, <em>задача </em>компании, разрабатывающей программы, состоит в применении технологии, но у пользователя <em>нет </em>подобных целей. Мне, как пользователю, все равно, как решаются мои рабочие задачи – посредством баз данных иерархических, реляционных, объектно-ориентированных, при помощи структурированных записей в файлах или же просто черной магии. Меня интересует только выполнение работы – быстрое, с некоторой легкостью и достоинством.</p>
      <p>Например, в 1996 году фирма Visioneer Соmpanу оттяпала изрядную долю рынка настольных сканеров у крепких конкурентов. Visioneer свершила свой замечательный подвиг с помощью старомодных черно-белых сканеров, которые на рынке состязались со сканерами конкурентов, способными сканировать в полутонах и даже в цвете. Однако продукт Visioneer включал программное обеспечение, ориентированное на цели и позволявшее пользователям с легкостью сортировать сканированные изображения и просматривать их, тогда как программы других производителей просто перекидывали изображения в сложную файловую систему.</p>
    </div>
  </body>
</html>