<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Кто отвечает за качество продукта?  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Кто отвечает за качество продукта?</h2>
      </div>
      <p>Если за качество продукта отвечает каждый, это означает, что за качество продукта не отвечает никто. Слишком уж легко предположить, что решением проблемы качества займется ваш коллега, пока вы работаете над чем-то еще. Программисты несут ответственность за уничтожение всех дефектов кода. Отдел продаж отвечает за закрытие сделок, а маркетологи – за упаковку и позиционирование. Однако в настоящий момент нет лиц, отвечающих за качество и пригодность продукта. Иногда этим лицам не хватает инструментов, чтобы обнаружить и разрешить проблему.</p>
      <p>Иногда не хватает умения, чтобы выразить решение. Иногда у них нет авторитета, достаточного для того, чтобы их решение было реализовано. Как мы видели в предыдущих главах, написание кода подрывает способность программиста думать о целях пользователя. Руководителям разработки и без того есть чем заняться, они не могут концентрироваться на деталях поведения продукта. Маркетологам не хватает технической подготовки, и это снижает их способность общаться на технические темы, а значит, подрывает доверие к ним со стороны программистов. При отсутствии тщательно документированного проекта нет надежды на его правильную и эффективную реализацию.</p>
      <p>Главная рекомендация этой книги: <em>за качество продукта в конечном итоге должен отвечать проектировщик взаимодействия. </em>Необходимо разрешить ему определять содержание и поведение программы. Он должен работать со списком функций, и даже график разработки, в основном, должен быть на его совести. Он защищает пользователя и должен обладать властью над всеми внешними аспектами продукта.</p>
      <p>За всю эту власть проектировщик взаимодействий получает и ряд очень серьезных обязанностей. Без такого сочетания авторитета и ответственности программисты не будут уважать проектировщиков и вернут себе контроль над продуктом. Проектировщики должны быть кровно заинтересованы в успехе. Мандат доверия команды проектирования взаимодействия включает проектирование реальных, простых в применении, привлекательных продуктов, позволяющих пользователям достигать практических целей, не отказываясь от целей личных. Более того, проектировщик взаимодействия должен создавать исчерпывающие письменные спецификации, исходя из которых программисты и будут строить продукт. Проектировщик взаимодействия должен предоставить маркетологам прозрачные описания пользователей и того, как продукт удовлетворяет потребности этих пользователей. И самое важное – он принимает на себя ответственность за качество конечного продукта. </p>
    </div>
  </body>
</html>