<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Включение проектирования в процесс  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Включение проектирования в процесс</h2>
      </div>
      <p>В предыдущей главе мы видели, что многие профессионалы, предлагавшие свою помощь в проектировании взаимодействий, не добились успеха. Речь шла о юзабилити-специалистах, промышленных дизайнерах и других, кто пытался и не смог решить эту проблему. В настоящее время в индустрии не существует группы, способной решить эту проблему. </p>
      <p>Ряды проектировщиков взаимодействий медленно пополняются, и здесь следует иметь в виду, что важнее правильно подготовить процесс разработки к включению проектирования, а не нанять самых талантливых проектировщиков взаимодействий. Самое важное – принять решение, что программированию будет предшествовать проектирование. Самый блестящий проектировщик мира ничем не поможет, если продукт на следующей неделе переходит на стадию бета-тестирования.</p>
      <p>Многие империи, производящие программное обеспечение, выросли на усилиях очень молодых и очень неопытных программистов. Вероятно, они получали свободу действий в вопросах программирования, а сочетание невероятной ответственности с безграничными полномочиями часто становится плавильным тиглем, рождающим великие вещи. Те же правила действуют в проектировании взаимодействия. Если человек получает ответственность за качество продукта и <em>соразмерные полномочия, </em>то он может принять на себя эту ношу независимо от своего опыта. Если взять подходящего человека и дать ему полную власть над качеством и поведением продукта, вы получите продукт намного, намного лучший, чем если этого не сделать. Проблема не в людях, но в процессе. Разумеется, при прочих равных всегда лучше нанять специалиста с подходящим опытом. Однако если специалисты не вписываются в бюджет или просто не существуют, менее опытные проектировщики все равно лучше, чем совершенно неподконтрольные программисты.</p>
      <p>Что значит быть «подходящим человеком»? Лучше всего подойдет человек, отдаленный от процесса реализации продукта настолько, чтобы он мог легко ставить себя на место пользователя. Это может быть и программист, но определенно не из числа тех, что будут создавать эту программу. Иначе возникает слишком большой конфликт интересов.</p>
    </div>
  </body>
</html>