<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Откуда берутся проектировщики взаимодействия  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Откуда берутся проектировщики взаимодействия</h2>
      </div>
      <p>Как бы там ни было, вам необходимо выбрать проектировщика взаимодействий. Начав искать, вы обнаружите разочарованных проектировщиков взаимодействия практически в каждой высокотехнологической компании: это технические писатели, к которым программисты обращаются за помощью; менеджеры продуктов с полками, заставленными книгами по дизайну интерфейсов; эргономисты, заговаривающие о более ранней интеграции в разработку; маркетологи, подчеркивающие, что прикупили стереосистему с минимально возможным количеством кнопок; программисты, которые пишут очень мало кода, но с которыми стремятся работать другие программисты. В действительности, когда в компании станет известно, что какой-то проект начнется с фазы проектирования взаимодействия, наверняка кто-то <em>вызовется </em>отвечать за качество продукта.</p>
      <p>При найме проектировщика на полный рабочий день хороший кандидат не обязательно назовет себя проектировщиком взаимодействия. Вам нужны люди, понимающие, какие ограничения накладывает техническая сторона дела, и горящие желанием проектировать, и таких людей, обладающих самой разнообразной подготовкой, можно найти в самых различных средах. Нанимая людей в свою группу проектирования, я прошу их пройти испытание на конкретной задаче, поскольку знаю, что сведения в резюме бывают весьма разнообразные. В моей студии несколько проектировщиков в прошлом были техническими писателями, руководителями разработки, сотрудниками технической поддержки, дизайнерами. Многие из моих проектировщиков имеют степени в гуманитарных областях, но есть также люди со степенями в физике, архитектуре, информатике и промышленном дизайне.</p>
      <p>Опыт работы в технической поддержке или документировании дает проектировщикам перспективу для оценки потребностей типичного пользователя. Менеджеры продуктов знают о нуждах и заботах программистов в процессе разработки. Дизайнеры и промышленные дизайнеры страстно увлечены элегантным дизайном и обладают способностью такой дизайн создавать. Проектировщики с гуманитарным образованием, работавшие в области высоких технологий, сочетают познания в технологии со способностью ясно выражать свои мысли.</p>
    </div>
  </body>
</html>