<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Стоимость возможностей  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Стоимость возможностей</h2>
      </div>
      <p>В эпоху информации дороже всего обходится не создание чего-либо, а потерянная возможность создать это. Создание провального продукта означает, что вы не создали успешный. Если для создания хорошего продукта потребовалось в течение трех лет выпускать по одной его версии, значит, за три года вы не создали три хороших продукта. Основной бизнес компании Novell – сети, но она же пыталась открыто состязаться с Мiсrоsоft в области офисных приложений. Попытки пробиться на этот рынок обошлись Novell очень и очень недешево, однако самой серьезной потерей стала потеря лидерства на сетевом рынке. Деньги – ничто в сравнении с исключительной возможностью момента.</p>
      <p>Компания Netscape утратила лидирующие позиции на рынке броузеров точно таким же образом, а именно когда решила состязаться с Мiсrоsоft в сегменте операционных систем.</p>
      <p>Каждый разработчик продуктов, основанных на кремнии, должен оценить и изучить самые важные цели своих пользователей и стойко сосредоточиться на достижении этих целей. Слишком уж легко поддаться соблазну многочисленных возможностей в области высоких технологий и упустить главный шанс. Программисты, независимо от их интеллекта, деловой хватки, преданности и добрых намерений, прислушиваются к несколько иным мотивам и способны легко отвлечь предприятие от правильных целей.</p>
    </div>
  </body>
</html>