<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Персонажи  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Персонажи</h2>
      </div>
      <p>Принципы действия самых мощных инструментов всегда просты, однако применение таких инструментов весьма нетривиально. Это, несомненно, верно и для инструментов проектирования взаимодействия. Наш самый эффективный инструмент исключительно прост: <em>это точное описание пользователя продукта и его целей. </em>Сложность здесь в том, чтобы создать и применить такое точное описание.</p>
      <p>Наиболее очевидный подход состоит в том, чтобы найти реального пользователя и расспросить <em>его, </em>но этот подход неэффективен по ряду причин, и основная из них такова, что жертва определенной проблемы не наделяется автоматически силой, позволяющей эту проблему решить. Реальный пользователь – источник, конечно же, ценный, и мы уделяем большое внимание, но никогда не позволяем напрямую влиять на принимаемое решение.</p>
      <p>Работоспособный подход кажется примитивным, но обладает невероятной мощью и эффективен во всех случаях. Мы выдумываем несуществующих пользователей и проектируем для <em>них. </em>Мы называем таких несуществующих пользователей персонажами <em>(personas), </em>и они представляют собой необходимую базу качественного проектирования взаимодействия.</p>
      <p>Персонажи<a id="doc2fb_note_25_back" href="section255.xhtml#doc2fb_note_25">25</a> – не реальные люди, но они представляют реальных людей в процессе проектирования. Это <em>гипотетические архетипы </em>реальных пользователей. Будучи воображаемыми, они, тем не менее, определяются достаточно жестко и точно. На практике мы не столько «выдумываем» персонажи, сколько <em>обнаруживаем </em>их в качестве побочного продукта процесса расследования. Но мы действительно выдумываем их имена и личные сведения.</p>
      <p>Персонажи определяются своими целями. Цели же, разумеется, определяются персонажами. Похоже на тавтологию, но это не так. Свойства персонажей выявляются в процессе изучения и анализа так же, как серия тектонических событий выявляется геологами по слоям осадочных пород: присутствие окаменелостей указывает на геологический пласт, а сам геологический пласт указывает на наличие окаменелостей. В следующей главе я много скажу о целях, сейчас же замечу, что мы выявляем их так же, как выявляем персонажи. Мы определяем, какие персонажи имеют отношение к делу, а также их цели в процессе итеративного совершенствования в рамках начального исследования предметной области.</p>
      <p>Как правило, мы начинаем с разумного приближения и быстро сосредотачиваемся на правдоподобном наборе персонажей. Данный итеративный процесс похож на итеративный процесс, применяемый разработчиками программного обеспечения при создании продуктов, но имеет одно фундаментальное отличие. Циклическое совершенствование дизайна проекта и его предпосылок происходит быстро и легко, так как мы работаем на бумаге, работаем с текстом. Но циклическое совершенствование реализованного продукта медленнее и сложнее, поскольку здесь необходимо кодирование.</p>
    </div>
  </body>
</html>