<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Откат  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Откат</h2>
      </div>
      <p>Разработчики Elemental поначалу решили, что наше решение не сработает, поскольку сразу представили себе ряд вырожденных случаев, когда Бетси все равно понадобятся особые таланты Эрни. «Нельзя совсем исключать Эрни из цикла, – заявили они, – поскольку Бетси может понадобиться решить какую-то особую или сложную задачу».</p>
      <p>Что ж, подумали мы, это справедливо, однако лишь в редких случаях. В большинстве же случаев она работает независимо, тогда как при текущем положении дел о независимости и мечтать не приходится. В этих редких вырожденных случаях она просто будет возвращаться в прежнюю ситуацию зависимости от Эрни. Это определенно не ухудшает состояние дел, а в большинстве случаев заметно улучшает.</p>
      <p>Независимость важна для Бетси, и ради ее достижения она готова на соразмерные жертвы. Drumbeat позволяет ей создавать полноценные сайты без помощи Эрни, и это примиряет ее с небольшими компромиссами в дизайне, открывающими доступ к готовым программам Эрни<a id="doc2fb_note_34_back" href="section264.xhtml#doc2fb_note_34">34</a>. Жертва невелика, поскольку запросы большинства клиентов укладываются в стандартные схемы. Если она получит контракт на создание корпоративной сети для универмагов Wal-Mart или системы оперативного резервирования для отелей Hilton, то определенно задействует человека, обладающего талантами разработчика, чтобы он помог справиться с этими монументальными задачами, но в большинстве случаев это не требуется.</p>
    </div>
  </body>
</html>