<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Отзывы на книгу Алана Купера  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Отзывы на книгу Алана Купера</h2>
      </div>
      <p>От этого становится не по себе, но это правда. Персональные компьютеры породили новую взаимозависимость Новой Эры. Они позорят нас, раздражают нас, но мы продолжаем тратить на них деньги. Книга Алана Купера объясняет, почему все должно быть не так и что мы можем сделать для исправления ситуации. Чтение доставляет удовольствие и помогает спуститься с небес на землю.</p>
      <p>
        <em>- Жан-Луи Гассе, президент Be, Inc.</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>И впрямь пациенты. Людям пора проснуться и сказать «Все, с нас хватит!» Снова Алан Купер освещает нам путь. Чтение его книг следует сделать обязательным во всех компаниях, имеющих отношение к высоким технологиям и считающих, что они работают на благо клиентов. Нам нужно больше книг, подобных этой, больше людей, похожих на Алана Купера.</p>
      <p>
        <em>- ДонНорман, Nielsen Norman Group; автор книги «The Invisible Computer»</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Если вы когда-нибудь задумывались, почему программы, написанные для компьютеров, и многочисленные электронные штучки ведут себя так, словно были созданы болваном или пытаются сделать болвана из вас, прочтите эту книгу. Книга Купера – это манифест о том, как повысить качество жизни в век, когда мы проводим много времени во взаимодействии с технологией.</p>
      <p>
        <em>- Питер Хиршберг, президент Elemental Software</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Подход к проектированию, предлагаемый Купером, быстро завоевывает последователей, среди которых и такие клиенты, как Sun Microsystems, Coca-Cola, Compaq и Dow Jones.</p>
      <p>
        <em>- Fast Company Magazine</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Целеориентированная методология проектирования Алана Купера, сосредотачивающая внимание на конкретных конечных пользователях (персонажах), привела команду проектировщиков к элегантному решению невероятно сложной проблемы проектирования пользовательского интерфейса.</p>
      <p>
        <em>- Карен Ивенсон, руководитель инженерных разработок Sony Trans Com</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Браво! Живой и проникновенный трактат о проектировании взаимодействия от того, кто стоит у истоков. Раздавайте экземпляры друзьям, коллегам, своим клиентам. Об этой книге обязательно будут говорить, а возможно, и спорить.</p>
      <p>
        <em>- Клемент Мок, основатель Archetype Studio, креативный директор Sapient</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Эта книга изменит ваши отношения с технологией, будь вы ее создатель или потребитель. Технология призвана помогать человеку, а не приводить его в замешательство. Это лучшая из прочитанных мною книг о проектировании взаимодействий: в ней Алан рассказывает, почему компьютеры неверно взаимодействуют с людьми и как излечить эту хроническую болезнь. Обязательная книга для всех, кто имеет дело с продуктами высоких технологий.</p>
      <p>
        <em>- Джефф Хадфилд, главный редактор Visual Basic Programmer's Journal</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Мы находимся под сильным впечатлением от энтузиазма, профессионализма и методов работы нескольких команд Cooper Interaction Design, сотрудничающих с нами над перепроектированием центральных модулей R/3.</p>
      <p>
        <em>- Маттиас Беринг, руководитель программы, SAP</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Если бы Алан Купер присутствовал на сказочном шествии короля через город, то первым бы заявил о том, что король голый, после чего показал бы всем, как создавать наряды привлекательные, экономичные и приятные в ношении. В этой книге Купер бросает вызов индустрии программного обеспечения на всех уровнях – от тех, кто пишет код, до высшего руководства, демонстрируя изъяны современных программ и указывая на приемы проектирования, позволяющие исправить положение. Основываясь на своем богатом опыте в проектировании приложений, он излагает материал настолько ясно и практично, что книга может стать бесценным откровением для любого читателя – даже того, чей контакт с индустрией компьютерных приложений ограничен использованием продуктов, получивших название «танцующих медведей».</p>
      <p>
        <em>- Терри Виноград, профессор информатики Стэнфордского университета</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Отличные программы создаются для пользователей. Работать с такими программами легко и приятно. Такая работа эффективна. Алан Купер четко показывает, что в массе своей программы создаются для программистов: на основе их догадок о потребностях пользователя, из любимых функций, индивидуальных особенностей стиля. Эта умная книга учит руководителей тому, что они должны знать, чтобы создавать системы, покоряющие рынок. Любой участник рынка – и самый удачливый и всего добившийся, и только еще полный надежд стать следующей сверхновой, поймет, что эта книга – одна из наиболее глубоких, практичных и полезных.</p>
      <p>
        <em>- Ларри Кили, президент Doblin Group</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Сочетание острого ума автора и его высочайшего профессионализма делают эту книгу не только очень познавательной, но еще и весьма увлекательной.</p>
      <p>
        <em>- Хайди Ройзен, Be, Inc.</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Алан Купер понимает разницу между интерфейсом и взаимодействием лучше, чем кто-либо из знакомых мне людей. Его идеи опираются на многолетний опыт в содействии разработке продуктов, элегантно и ненавязчиво проникающих в нашу жизнь. Он претворял свои идеи в жизнь много лет и теперь, наконец, нашел время превратить свой практический опыт в четкое описание задачи, с которой мы столкнулись, в методологию побега из психбольницы, которую мы с такой любовью выстроили. Читайте дальше – и обретете свободу.</p>
      <p>
        <em>- Пол Саффо, директор Института Будущего</em>
      </p>
    </div>
  </body>
</html>