<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Проектировочные документы помогают руководителям  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Проектировочные документы помогают руководителям</h2>
      </div>
      <p>Из всех участников наибольшую выгоду от проектировочных документов получают руководители разработкой продуктов. Упреждающее описание того, что необходимо создать, ускоряет весь процесс разработки, делает его более взвешенным, менее рискованным, менее дорогостоящим. Эффективность процесса разработки повышается, и он больше не управляется клиентами.</p>
      <p>Прежде всего, проектирование означает большую предсказуемость. Проектирование продукта означает, что фаза программирования будет более предсказуемой. Кроме того, и успех продукта становится легче прогнозировать и оценивать. Это два наиболее рискованных и дорогостоящих аспекта разработки программных продуктов. Они сокращают стоимость производства и побеждают миф о непредсказуемости рынка. Эд Форман, вице-президент по разработке продукта Elemental Drumbeat, говорит:</p>
      <div class="citation">
        <p>«Выгоды от услуг проектирования измеряются сэкономленными месяцами напряженной работы».</p>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>