<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Поздний выпуск – не беда  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Поздний выпуск – не беда</h2>
      </div>
      <p>По иронии судьбы поздний выпуск продукта обычно не является смертельным событием. Опоздавший продукт среднего качества часто оказывается провальным, но если ваш продукт представляет ценность для пользователей, нарушение расписания не обязательно приведет к долговременным отрицательным эффектам. Если продукт оказывается настоящим хитом, то опоздание на месяц – и даже на год – значения совершенно не имеет. Напротив, если продукт отвратительный, – кому интересно, что он выпущен вовремя?</p>
      <p>Конечно, для отдельных массовых продуктов, приносящих основную прибыль только в сезон рождественских подарков, сроки могут быть ужасно важны. Но продукты, основанные на программном обеспечении, даже если они потребительские, не настолько чувствительны к датам.</p>
      <p>К примеру, созданный в 1990 году компанией GO компьютер Penpoint должен был стать прародителем современных карманных и наладонных компьютеров. В 1992 году, когда Penpoint потерпел крах, компьютер Apple Newton перехватил флаг революции КПК. Когда и Newton не смог привлечь людей, новой надеждой в этом направлении стал компьютер Magic Link от General Magic. Это было в 1994 году. Когда продажи Magic Link провалились, рынок КПК словно умер. Инвесторы объявили его бесперспективным. Затем, как гром среди ясного неба, в 1996 году к славе и успеху вознесся PalmPilot. Он захватил невспаханную целину рынка, <em>опоздав на шесть лет. </em>Рынок всегда готов принимать хорошие продукты, имеющие ценность и привлекательность для пользователей.</p>
      <p>Разумеется, компании, зарекомендовавшие себя в создании аппаратных средств, сегодня создают гибридные варианты, содержащие микросхемы и программный код. Они склонны недооценивать влияние программного обеспечения и пытаются подчинить эту область рутинным процедурам, созданным для разработки аппаратного обеспечения. Что в корне неверно, потому что, как показано в главе 1 «Загадки века информации», компании эти теперь работают в сфере программного обеспечения (даже если их сотрудники об этом не знают).</p>
    </div>
  </body>
</html>