<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Кто кому служит  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Кто кому служит</h2>
      </div>
      <p>Визуальные среды для конструирования веб-сайтов были (и все еще остаются) горячим товаром на рынке, поэтому конкурентов было предостаточно, однако впервые наш клиент получил возможность оценить себя и своих конкурентов в сравнении с Бетси и Эрни.</p>
      <p>Конкурирующие продукты также встали по разные стороны линии Бетси – Эрни. С одной стороны, несколько компаний создавали классные, новые инструменты для Эрни. Сложные и непростые в применении, эти инструменты позволяли Эрни создавать мощные, динамические, изощренные сайты для корпоративных клиентов.</p>
      <p>С другой стороны, еще несколько компаний были заняты созданием классных новых инструментов для Бетси. Инструменты все как один были простые, наглядные, легкие в изучении, но слабые, словно котята. Они позволяли создавать только статические сайты с низкой функциональностью и без возможности работы с внешними базами данных.</p>
      <p>Взглянув на поле битвы глазами Бетси – Эрни, мы все осознали, что здесь можно сделать сильный ход – дать Бетси инструмент, наделяющий ее более широкими возможностями. В результате Elemental создаст желанный продукт для еще не заполненного сегмента рынка. Программисты вскоре приняли имя «Бетси» в качестве боевого клича и сосредоточили усилия на том, чтобы ей помочь.</p>
      <p>Для начала было неплохо, однако в ходе дальнейшего проектирования, в результате более пристального изучения целей Бетси, мы обнаружили интересную вещь.</p>
      <p>В прежнем Мире, в мире простых, статических сайтов первого поколения, Бетси ни от кого не зависела. Она могла создать дизайн и собственно сайт для клиента, не прибегая к помощи Эрни. Бетси работала в знакомой области и могла сообщить потенциальному клиенту, каковы объемы работ, во что обойдется создание и когда работа будет сделана. Она могла быть уверенна, что выполнит свои обещания. Именно независимость и самостоятельность привлекли ее изначально ко Всемирной паутине, и поэтому она ушла с основной работы и стала работать на себя.</p>
      <p>Возможности, предоставляемые Интернетом по мере его развития, росли очень быстро, и с такой же скоростью увеличивалась сложность создания сайтов. Сайты становились все мощнее, обретали дополнительную функциональность; появился прямой доступ к базам данных. Бетси уже не могла работать на столь низком уровне программирования. Кроме того, для нее программирование было совсем не столь привлекательным, и учиться она не хотела. Тогда она и встретила Эрни, способного решать за нее все технические проблемы. Он просто обожал все эти специальные штуки.</p>
      <p>Но Бетси также обнаружила, что выполнение ею заказа теперь зависит и от Эрни. В каждом новом веб-проекте обязательно наступал момент, когда приходилось обратиться к Эрни, чтобы он обеспечил доступ к базе данных и создал код динамических страниц. Она уже не могла создать полноценный сайт без помощи Эрни, а Эрни – человек не столь пунктуальный, как Бетси. Она уже не могла сообщить клиентам дату готовности заказа и точно знать, что успеет в срок. Хаотичность действий Эрни мешала ее бизнесу. Так появилась немного измененная картина целей Бетси.</p>
      <p>Бетси по-прежнему желала создавать классные, мощные, динамические сайты, но самая важная цель для нее стала иной. То, что было целью гигиенической и воспринималось Бетси как данность, но вскоре исчезло, получило теперь фокус внимания. Главной целью Бетси снова стала независимость, освобождение от Эрни. Она хотела иметь возможность начать отношения с клиентом, спроектировать, создать мощный, красивый, динамический сайт, функционирующий на основе базы данных, <em>и при этом не ждать, когда Эрни, наконец, разгадает какую-нибудь техническую головоломку.</em></p>
      <p>Изначально мы намеревались сделать инструменты Бетси более мощными, при этом сохранив простоту применения. Оставаясь весьма привлекательным, такой продукт всего лишь давал Бетси отсрочку в общении с Эрни, не позволяя ей достичь самой важной цели. Чтобы добиться успеха с Бетси, мы должны были спроектировать Drumbeat, позволяющий вовремя и самостоятельно завершать все проекты.</p>
      <p>Эрни тоже не был абсолютно счастлив, работая с Бетси. Все, что он делал, требовало одобрения Бетси, и она постоянно придиралась по поводу пиксела там, пиксела здесь – к тому, что, по его мнению, никакой роли не играло. Она требовала переделывать уже сделанное по пять-шесть раз, вносить ненужные, как он считал, изменения, прежде чем согласиться, что работа готова. Он хотел получить независимость от Бетси не меньше, чем она желала получить независимость от него.</p>
    </div>
  </body>
</html>