<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Корпоративные цели  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Корпоративные цели</h2>
      </div>
      <p>У каждого делового предприятия свои требования к программному обеспечению и уровень этих требований столь же высок, как и у личных целей отдельного индивидуума. Цель «увеличить прибыли» является преобладающей для совета директоров или держателей акций. Для того, чтобы не отвлекаться от важных вопросов на повседневные задачи и другие ложные цели, проектировщик ориентируется на следующие:</p>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">КОРПОРАТИВНЫЕ ЦЕЛИ</p>
      </div>
      <p>Увеличить прибыль</p>
      <p>Увеличить рыночную долю</p>
      <p>Победить конкурентов</p>
      <p>Нанять больше сотрудников</p>
      <p>Предложить новые продукты и услуги</p>
      <p>Выпустить акции компании в свободное обращение</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Психологи, изучающие рабочую обстановку, применяют термин «гигиенические факторы», которые Сол Геллерман (Saul W. Gellerman)<a id="doc2fb_note_27_back" href="section257.xhtml#doc2fb_note_27">27</a> определяет как «элементы, обязательные для эффективной мотивации, но не способные мотивировать самостоятельно». Освещение в вашем офисе – гигиенический фактор. Вы ведь не ходите на работу только потому, что там хорошее освещение, но если бы освещения не было, вы не ходили бы туда вовсе.</p>
      <p>Я адаптировал этот термин, заменив факторы целями: «гигиенические цели». Я их определяю как цели, необходимые для эффективной работы, но сами по себе не мотивирующие. Все корпоративные и практически цели, приведенные в списке, являются гигиеническими. С точки зрения корпорации, это все важные цели, однако работу выполняет не корпорация, а люди, а для людей важнее цели личные.</p>
      <p>Можно провести параллель между целями корпоративными и личными: и те и другие представляют собой высшее выражение целей тех, кому они принадлежат. Ни те, ни другие нельзя умалять. Программа, которая не позволяет достичь какой-либо корпоративной или личной цели, потерпит неудачу.</p>
    </div>
  </body>
</html>