<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Создание команд проектировщиков  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Создание команд проектировщиков</h2>
      </div>
      <p>Обсуждение способов организации и управления командой проектировщиков может занять целую книгу. Здесь же я затронул лишь некоторые методы проектирования, чтобы прояснить, что имею в виду под «проектированием», но не пытался изложить методологию проектирования целиком. Тем не менее, мой опыт управления командами проектировщиков дал возможность выделить несколько ключевых принципов.</p>
      <p>Команды должны быть небольшими. Чтобы продвигаться вперед, проектировщикам необходимо общее видение. Для каждого продукта я отряжаю команду из двух или трех человек, которым время от времени могут помогать и содействовать другие специалисты. В сложных проектах могут возникать ситуации, когда у продукта появляется несколько различных интерфейсов, и в этот момент можно разделить проблему на несколько частей: каждой отдельной команде по части. Но до этого момента у семи нянек дитя будет без глаза.</p>
      <p>Изолируйте команду от руководителей и программистов. На старте проекта проектировщикам будет необходимо поговорить с другими людьми, работающими над продуктом, чтобы получить четкую формулировку проблемы и дать определения персонажам. После этого проектировщикам требуется независимость в исследовании тупиковых путей; так они получают наилучшие решения, и делать это могут только в уединении.</p>
      <p>Назначьте человека, отвечающего за документирование работы команды. Все участники вносят вклад в создание документации, но у нее должен быть «владелец», придающий эффективность процессу.</p>
      <p>Дайте команде время, чтобы собраться с мыслями. В разгаре проекта, когда основные проблемы уже решены, имеет смысл ответить на конкретные вопросы команды. В начале проекта команда должна тщательно все продумать и представить свои соображения в виде стройной концепции. Когда моя студия полностью прорабатывает структуру продукта для клиента, мы предоставляем документацию и свои проекты с неформальными контрольными точками по мере необходимости. На первой презентации мы очерчиваем проблему, представляем персонажи и описываем, какие задачи должно решить проектирование. На каждой из последующих презентаций мы более подробно описываем проект продукта.</p>
      <p>Управляемый процесс, сосредоточенный на проектировании вместо программирования, позволяет компаниям избежать игры с огнем высоких технологий. Они заранее могут узнать, что должно понравиться пользователям и как это обеспечить. Они будут знать, когда процесс разработки завершен, а у специалистов различных дисциплин появится единое, объединяющее видение продукта.</p>
    </div>
  </body>
</html>