<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Расследование  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Расследование</h2>
      </div>
      <p>В своем расследовании мы опросили несколько человек, в основном веб-мастеров. По мере продвижения у нас стала складываться ясная картина. Область разработки для Всемирной паутины удобно делилась на два лагеря. Разумеется, мы создали типичный персонаж для каждого лагеря, и эти два персонажа стали ключом к головоломке Drumbeat, хотя и не совсем так, как мы ожидали.</p>
      <p>Через несколько дней после начала проекта мы смогли дать имена и приближенные описания двум веб-разработчикам – Бетси и Эрни.</p>
      <p>Бетси – дизайнер. Она носит черное и пьет эспрессо. Раньше была художницей, но потом ее укусил паук Web, и теперь она создает макеты экранов вместо макетов страниц. Она прочла достаточно книг, чтобы понять, как создавать симпатичные, хотя простые и статические, страницы для Всемирной паутины. Она овладела основами HTML, но не понимает и не хочет понимать в программировании ровным счетом ничего. Собственный сайт Бетси – мешанина модного дизайна, с размытыми шрифтами, лоскутами пастельных мазков, а также цитатами из Патти Смит и Эстер Дайсон.</p>
      <p>Если Бетси требуется сложная обработка данных, ей приходится просить помощи у Эрни. Эрни – программист-спец нового поколения. Обожает компьютеры, компьютерные игры, компьютерные языки и компьютерное оборудование. В сравнении с программистами предыдущего поколения он пока немного легковесен: не знает языков С, C++, ассемблера, но невероятно умело обращается с инструментами вроде CGI, Perl, JavaScript и Visual Basic. Он знает сотни компонентов ActiveX и JavaBeans. Он способен создать достаточно функциональный модуль из сложных компонентов всего за несколько дней – та же работа в восьмидесятые годы заняла бы у программиста на C года четыре. Собственный сайт Эрни – случайная подборка цитат из «Звездного пути» и «Симпсонов». Здесь кричащий красный текст на черном фоне, восемь различных шрифтов, мигающий текст, потоковый звук, дергающиеся пиктограммы, кнопки Submit и ссылки на самые классные Quаkе-сайты.</p>
      <p>Быстро стало понятно, что команда Elemental, не имея четкого представления о Бетси и Эрни, пыталась разработать программу, которая осчастливила бы обоих. Результатом стал коктейль мощных и сложных возможностей в графической оболочке. «Вы только посмотрите, какую замечательную штуку теперь может делать пользователь! – говорили они. Их «пользователь» был размыт, и поэтому они понятия не имели о том, каковы его цели. Программисты в Elemental в целом симпатизировали Бетси, но по характеру им был ближе Эрни, а потому продукт естественным образом тяготел к потребностям именно Эрни.</p>
      <p>Когда мы представили Бетси и Эрни, вся компания немедленно признала в обоих персонажах очень знакомые архетипы и ухватилась за них, как за полезные определения пользователей.</p>
    </div>
  </body>
</html>