<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Проектирование влияет на код  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Проектирование влияет на код</h2>
      </div>
      <p>Многие ошибочно полагают, что проектировщики взаимодействия делают дизайн интерфейса пользователя. Без дизайна интерфейса, несомненно, не обойтись, однако в процессе проектирования интерфейс играет второстепенную роль, примерно как упаковка продукта. Дизайн интерфейса должен выполняться после того, как определено назначение и поведение интерактивного продукта. Некачественный продукт в красивой и красочной упаковке – продукт по-прежнему некачественный.</p>
      <p>Специалистов по дизайну интерфейса обычно приглашают в момент, когда работа над продуктом завершена или близится к завершению, возможности для проектирования в основном уже упущены, и здесь усилия проектировщика – не важно, насколько героические – имеют ограниченное действие.</p>
      <p>Проектирование взаимодействия может радикальным образом изменить процесс реализации, хотя это не означает, что проектирование затрагивает только вопросы реализации. К примеру, программисты могут ожидать, что проектировщик опишет внешний вид важного диалогового окна. А проектировщик может пожелать заменить это окно чем-то другим, например панелью инструментов. При этом он не интересуется программной реализацией диалоговых окон и панелей инструментов.</p>
      <p>Поскольку проектировщик взаимодействия может оказать серьезное влияние на создание тех или иных фрагментов программы, в то же время избегая деталей реализации, мы считаем проектирование процессом определения продукта. По сути дела, проектировщики определяют внутреннюю часть продукта путем определения внешней. Взаимодействие с пользователем описывается очень подробно и очень точно, тогда как вопросы реализации остаются на совести программиста.</p>
    </div>
  </body>
</html>