<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>И у компьютера есть человеческие черты  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>И у компьютера есть человеческие черты</h2>
      </div>
      <p>Клиффорд Насс (Clifford Nass) и Байрон Ривз (Byron Reeves), два профессора Стэнфордского университета, изучают реакцию людей на компьютеры. Путем умелой переориентации классических экспериментов в социальной психологии они смогли пронаблюдать замечательное поведение. Свои открытия Насс и Ривз опубликовали в книге «The Media Equation»<a id="doc2fb_note_28_back" href="section258.xhtml#doc2fb_note_28">28</a> (Уравнение media). Авторы убедительно показали, что люди реагируют на компьютеры так же, как на других людей.</p>
      <p>Насс и Ривз пишут, что</p>
      <div class="citation">
        <p>«…люди не доросли до уровня технологий двадцатого века»</p>
      </div>
      <p>и что</p>
      <div class="citation">
        <p>«современные средства работы с информацией используют устаревшие подходы… Как следствие, к любой достаточно развитой информационной среде предъявляются такие же требования, как и другому человеку, хотя люди понимают, что это глупо, и склонны впоследствии все отрицать».</p>
      </div>
      <p>Человеческий мозг считает компьютеры не столько неодушевленными предметами, сколько предметами, поведение которых схоже с человеческим, поэтому мы бессознательно относимся к ним, как к другим людям, хотя и «считаем, что это неразумно».</p>
      <p>Иначе говоря, у людей есть особые инстинкты, подсказывающие, как надо вести себя рядом с другими разумными существами, и как только <em>произвольный </em>объект демонстрирует достаточно серьезное когнитивное сопротивление, эти инстинкты включаются, и мы реагируем так, будто имеем дело с другим разумным человеческим существом. Эта реакция бессознательна и неизбежна, она присуща каждому человеку.</p>
      <p>Проявив тонкую иронию, Насс и Ривз подвергли испытанию множество студентов, выпускников компьютерных факультетов, причем довольно опытных, чтобы самостоятельно создавать тестовые программы. Подопытные – зрелые, высокообразованные, рациональные личности – все как один отрицали возможность эмоциональной реакции на когнитивное сопротивление, хотя объективные данные свидетельствовали об обратном.</p>
      <p>Когнитивист, исследователь мозга Стивен Пинкер из МТИ, подкрепляет этот тезис в своей замечательной книге<a id="doc2fb_note_29_back" href="section259.xhtml#doc2fb_note_29">29</a>. Он пишет:</p>
      <div class="citation">
        <p>«Люди продолжают верить во многое из того, что противоречит их опыту, но было правильно в той среде, в которой они развивались. И они преследуют цели, адекватные для той среды, но подрывающие их теперешнее благосостояние».</p>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>