<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>DPI Магнум  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>DPI Магнум</h2>
      </div>
      <p>Мы знали, что профессиональным дизайнерам нужны тысячедолларовые планшетные сканеры, а потому снизили свое внимание к этому сегменту рынка. Но мы знали также, что этот сегмент нельзя просто игнорировать, ведь и из искры может разгореться пламя. У начинающего дизайнера, еще не имеющего постоянной работы, нет свободных денег, поэтому Peacock сгодится на первый год или два, пока он не сможет позволить себе сканер профессионального уровня, однако только в том случае, если Peacock поможет добиться достаточной производительности.</p>
      <p>Искрой стал персонаж по имени DPI Магнум. (Вариация на тему старого телешоу Тома Селлека «Magnum, Р.I.<a id="doc2fb_note_37_back" href="section267.xhtml#doc2fb_note_37">37</a>» и аббревиатуры слов dots-per-inch, распространенной меры разрешения оцифрованного изображения.) Магнум представляет, возможно, не самый крупный сегмент пользователей, но человек он, несомненно, влиятельный. Все его друзья, владельцы домашних компьютеров, просят его совета, когда речь заходит о программном и аппаратном обеспечении для работы с графикой. Через год он сможет позволить себе планшетный сканер, но до тех пор обойдется аппаратом Peacock.</p>
      <p>Малкольм и Чед не особенно разбираются в обработке изображений. Малкольм слишком сосредоточен на другом – ему нужно создавать сайты и зарабатывать деньги. У Чеда тоже иные интересы – не потерять изображения в глубинах файловой системы. Ни тот, ни другой не видят серьезных причин ковыряться в пикселах. Обоим требуется сканировать изображения, обрезать их, а затем внедрять в документы. Конечным результатом являются именно эти документы, а никак не изображения. Мы обнаружили, что три важных цели Малкольма и Чеда совпадают:</p>
      <p>Они не желают разбираться в сканерах, разрешениях, настройках. </p>
      <p>Они желают быстро и легко находить на своем компьютере уже отсканированные изображения.</p>
      <p>Они желают легко и быстро внедрять отсканированные изображения в другие документы при помощи других программ.</p>
      <p>DPI Магнум гуляет сам по себе: он хорошо знает, что такое разрешение и чувствует себя, как рыба в воде, манипулируя различными настройками. Таким образом, можно предположить, что включение подобной функциональности в продукт пойдет Магнуму на пользу. Однако Магнум уже приобрел Adobe Photoshop. Эта мощная, сложная, дорогая программа обработки изображении – его основной инструмент, и он отлично им владеет<a id="doc2fb_note_38_back" href="section268.xhtml#doc2fb_note_38">38</a>. Для решения всех своих задач (не имеет значения, насколько мелких) он применяет Photoshop. Любая попытка продублировать функциональность и мощь Photoshop в рамках Peacock обречена. Как и Пи Герман<a id="doc2fb_note_39_back" href="section269.xhtml#doc2fb_note_39">39</a>, вышедший на ринг против Джорджа Формана, Peacock не продержался бы и раунда против чемпиона. Нет смысла вкладывать усилия в то, что не найдет применения и станет позорным клеймом.</p>
      <p>Однако же в двух случаях из трех цели Магнума идентичны целям Чеда и Малкольма: он желает легко находить свои изображения и легко переносить эти изображения в другую программу (Photoshop).</p>
      <p>Лишь во время сканирования Магнуму может понадобиться указать физическое разрешение в точках на дюйм. В старых, более медленных сканерах понижение разрешения позволяло экономить время при сканировании, что Магнум и делал. Новый Peacock гораздо быстрее и дает максимальное разрешение, равное вполне приличным 200 dpi. При полноцветном сканировании процесс занимает около 20 секунд для формата А4. Потратив десять секунд на изменение режима, Магнум сэкономит лишь пять секунд при сканировании, но получит при этом более низкое качество, так что овчинка выделки не стоит. При достаточно высокой скорости сканирования придет ли в голову кому-нибудь – даже Магнуму – уменьшать разрешение? Такое проникновение в суть вещей позволило нам понять, что цели всех троих не противоречат друг другу, так что мы можем осчастливить пользователей и при этом избавиться от большинства ненужных возможностей продукта.</p>
    </div>
  </body>
</html>