<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Об авторе  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Об авторе</h2>
      </div>
      <p>По мнению Митча Уэйта, основателя Waite Group Press, Алан Купер – «Отец Visual Basic». Перу Алана Купера принадлежит книга «About Face: The Essentials of User Interface Design» (IDG Books, 1995). В 1994 году Билл Гейтс представил Алана к редкой и желанной награде Windows Pioneer Award, признав, что его вклад в изобретение Visual Basic способствовал успеху системы Microsoft Windows. В 1998 году Алан был представлен к награде Software Visionary Award. Сегодня он возглавляет Cooper Interaction Design, консультирующую фирму, которая выполняла работы по проектированию продуктов для таких компаний, как 3М, Elemental, Ericsson, Fujitsu, IBM, Logitech, McGraw-Hill, Sagent, SAP, Sony, Varian, VISA и Sun Microsystems.</p>
      <p>Алан открыто выступает в защиту тех, о ком забывают в процессе разработки электронных продуктов, – покупателей.</p>
      <p>В течение двадцати лет Алан Купер проектировал и создавал потребительские программные продукты, среди которых SuperProject, MicroPhone II для Windows, а также интерфейс визуального программирования для Visual Basic. В 1976 году Купер основал компанию Structured Systems Group Inc., которая, как сказано в книге «Fire In the Valley» (Пожар в Кремниевой Долине), выпустила «возможно, первое серьезное бизнес-приложение для микрокомпьютеров».</p>
      <p>Купер состоит в организациях Corporate Design Foundation и American Center for Design. Он бывший директор калифорнийского отделения ассоциации проектирования программного обеспечения (Association for Software Design), а также член совета директоров этой организации. Купер – директор Software Design и Software Forum, а также основатель SEF Windows SIG, крупнейшей в мире группы разработчиков для Windows. Он часто и уверенно выступает как делегат индустрии и пишет о пользовательском интерфейсе и концептуальном проектировании программных продуктов.</p>
    </div>
  </body>
</html>