<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Проектировочные документы выгодны компании в целом  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Проектировочные документы выгодны компании в целом</h2>
      </div>
      <p>Какова сущность построения успешного бизнеса? Все участники должны работать вместе для достижения одной цели. Любая неразбериха или разлад в целях рассеивает усилия двояко. Во-первых, вы теряете усилия тех, кто идет в неверном направлении, а во-вторых, их усилия сдерживают тех, кто пытается идти в нужном направлении. Если один человек в каноэ гребет в противоположном направлении, команда уже не может всерьез претендовать на призовое место. Успех требует гребли в одном направлении, и любая сила, отвлекающая внимание одного человека, наносит вред всем.</p>
      <p>Более того, точно осознавая, что вы делаете, вы избежите траты сил на то, чего вы точно <em>не </em>собираетесь делать. Ни одна компания не может себе позволить тратить силы на вещи, не относящиеся к делу.</p>
      <p>Избавляясь от управления, ориентированного на фиксированные сроки сдачи, и торга по поводу функций продукта, документальное описание продукта направляет все внимание компании на его качество, которое неизбежно радикально повышается. Качество, в свою очередь, умножает запасы самого бесценного актива компании: лояльности клиентов.</p>
    </div>
  </body>
</html>