<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Документируйте замысел, чтобы дать ему жизнь  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Документируйте замысел, чтобы дать ему жизнь</h2>
      </div>
      <p>Один из действительно жестких уроков, которые мне пришлось усвоить за прошедшие годы, таков. Хорошее и даже отличное проектирование бессмысленно, если не воплощается в жизнь. И оно никогда не воплощается в жизнь, не будучи описанным подробно, точно и со всеми деталями, причем в терминах, имеющих смысл для программистов. Описание должно быть письменным, включать исчерпывающие подробности, сопутствующие свидетельства и примеры. Оно должно быть напечатано и переплетено во множестве экземпляров. Его следует лично представить команде разработчиков. Вице-президент разработки в этот момент должен присутствовать, кивать и улыбаться. Еще лучше, если это будет президент компании.</p>
      <p>Необходимо, чтобы проектировщики писали, кадрировали, анимировали, прототипировали свои решения настолько полно и подробно, чтобы программисты могли считать эти решения чертежами и писать на их основе код. Необходимо описывать достаточное количество ситуаций, давая разработчикам уверенность в том, что решение достаточно надежно, чтобы дожить до реализации.</p>
      <p>Проектирование в письменной форме подобно плану сражения. Каждый знает свою роль, обладает критической и своевременной информацией. Все могут действовать сообща и гармонично, создавая продукт, ориентированный на конкретного пользователя.</p>
      <p>Программисты прибегают к довольно действенной «пассивно-агрессивной» тактике. Не вступая в конфронтацию, призванную разрешить вопрос, они избегают внимания к нему и втихую предпринимают – или не предпринимают – определенное действие. Как пассажир, который направляет каноэ, исподтишка наклоняясь то влево, то вправо. Одна из моих любимых бизнес-аксиом – «если этого нет на бумаге, значит, это не существует» – в мире проектирования программного обеспечения верна, как нигде. Если что-то не записано, более чем вероятно, что это будет неправильно истолковано или опущено. Дело в том, что мотивация программистов очень сильно расходится с мотивацией пользователей. Недостаточно исключить диалоговое окно из описания, проектировщик обязан явным образом указать, где программист не должен по собственной инициативе добавлять лишнее окно. Программистам нравятся диалоговые окна. Они считают, что оказывают пользователю услугу, добавляя в свободные минуты пару дополнительных диалоговых окон. А пользователи эти окна ненавидят, потому что диалоги их изматывают и снижают производительность.</p>
      <p>Проектировщик взаимодействия, как архитектор, сдает набор чертежей, регламентирующий продукт, который должен быть создан. Но, несмотря на сходство, между чертежами и проектировочными документами есть и большие различия. Чертежи обладают большей емкостью. Единственная линия чертежа может обозначать стену из ста тысяч кирпичей. Когда речь идет о взаимодействии, емкость улетучивается. На описание поведения ста страниц кода может уйти сто страниц документа. С минимальной долей шутки я заявляю, что <em>достаточно детализированная спецификация неотличима от кода, эту спецификацию реализующего. </em>В идеальном мире разработчики будут предоставлять проектировщикам целый год для проектирования, а затем программистам три месяца на создание кода. В сегодняшнем мире все наоборот.</p>
      <p>Из этого следует, что проектировочный документ должен, это неизбежно, опускать некоторые моменты. Проектировщик должен иметь не только чувство качественного проектирования, но и понимать, что именно сейчас важно. Проектировщик взаимодействия должен решать, какие части программы необходимо спроектировать, а какие можно оставить на откуп программистам.</p>
      <p>Все мои проектировочные документы построены по принципу спирали, как газеты. Заголовок новости содержит всю значимую информацию. Первый параграф повторяет новость более подробно. Следующие три параграфа повторяют новость еще раз, еще более подробно. В оставшейся части статьи, которая может занять несколько колонок, содержится вся история в мельчайших подробностях. Все это позволяет читателю получить необходимое, не разгребая ненужные детали.</p>
    </div>
  </body>
</html>