<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Целеориентированные телевизионные новости  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Целеориентированные телевизионные новости</h2>
      </div>
      <p>В одном из наших проектов клиент работал над семейством приложений для поддержки процесса создания передачи теленовостей. С точки зрения инженера, мыслящего в терминах задач, такие передачи создаются так же, как строятся мосты – всю передачу делают за один прием. Но мы установили, что у ведущих новостей нет цели «создавать» передачу в течение какого-то времени, у них, скорее, есть цель всегда <em>иметь в наличии </em>передачу, которая со временем только улучшается. Каждая передача новостей – это живое существо, очень гибкое и органичное, всю свою жизнь проводящее во взрослом состоянии.</p>
      <p>В новостном бизнесе случается всякое, поэтому ведущий всегда желает иметь место для отступления. Его цель – всегда иметь разумную передачу, которую не стыдно выпустить в эфир. Вечерние новости появляются утром в виде полноценной, готовой к передаче в эфир записи. Эта запись длительностью 22 минуты (не считая рекламных вставок) всегда находится в состоянии полной готовности. Под каждое направление новостей отведено определенное время, и в сумме все сюжеты всегда имеют продолжительность 22 минуты. Здесь можно провести аналогию с подстройкой фокуса размытого изображения: границы новостной передачи никогда не меняются, а вот содержимое становится более точным и выдержанным по мере настройки. Начиная с 10 утра передача готова к выходу в эфир в любой момент, однако лучше всего выйти в эфир приблизительно в 5 часов вечера.</p>
      <p>Каждая передача состоит из 20-30 сюжетов, переполненных заставками видеоклипами, репортажами и интервью. В течение утра приоритеты сюжетов изменяются, как изменяется порядок показа и отведенное под сюжеты время, отражая взгляды руководителя передачи. В начале второй половины дня внимания могут потребовать последние известия, изменяя порядок следования других сюжетов и, вероятно, даже исключая некоторые сюжеты из программы. Корреспонденты и режиссер будут вносить исправления и изменения в сценарий до последней секунды, иногда до самого начала эфира.</p>
      <p>Разработчики программного обеспечения, рассматривая проблему с точки зрения задач и процедур, создали приложение, позволяющее создавать передачу посюжетно. Что было очень логично, очень разумно, но совершенно неправильно. Передача становилась полноценной только непосредственно перед эфиром, а изменение любого фрагмента разрушало существующую структуру, делая передачу неподходящей для эфира и требуя дополнительной работы над фрагментами.</p>
      <p>Мы сделали набросок приложения, работа в котором начиналась с готовой к вещанию в вечерние часы передачи теленовостей. Приложение позволяло корреспондентам и режиссеру постоянно вносить изменения, как если бы вся работа выполнялась вручную. Но помимо этого мы задействовали и мощь компьютерных технологий. К примеру, если сюжет в последнюю минуту удалялся из программы, отведенное под него время автоматически отдавалось оставшимся сюжетам по схеме приоритетного распределения.</p>
    </div>
  </body>
</html>